[মিউজিক]
প্রিয় দর্শক কেমন আছেন আপনারা? যে যেখান
থেকে আমাদের এই অনুষ্ঠানটি দেখছেন সবাইকে
স্বাগত জানাচ্ছি বাংলাদেশ টেলিভিশনের
সরাসরি স্বাস্থ্য বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন
স্বাস্থ্য জিজ্ঞাসা অনুষ্ঠানে আপনাদের
সাথে আছি আমি ডাক্তার সামিউল আওয়াল
সাক্ষর আজ আমরা যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি
নিয়ে কথা বলব সেটি হচ্ছে মাথা ব্যথা এটি
কি সাধারণ নাকি সতর্কবার্তা এ বিষয়টি
নিয়ে আলোচনা করবার জন্য আজ আমাদের সাথে
স্টুডিওতে রয়েছেন অধ্যাপক ডাক্তার
মোহাম্মদ জাহিদ রায়হান অধ্যাপক ও
বিভাগীয় প্রধান নিউরোসার্জারি বিভাগ ঢাকা
মেডিকেল কলেজ আমাদের সাথে আরো রয়েছেন
ডাক্তার মোঃাম্মদ তানভীর হাসান মজুমদার
রেজিস্ট্রার নিউরোসার্জারি বিভাগ ঢাকা
মেডিকেল কলেজ। আপনাদের দুজনকেই স্বাগত
জানাচ্ছি আমাদের আজকের এই আয়োজনে।
>> ধন্যবাদ।
>> দর্শক আপনারা যারা অনুষ্ঠানটি দেখছেন আজকে
আমরা মাথা ব্যথার নানা বিষয় নিয়ে কথা
বলে থাকবো। সেটির মধ্যে রয়েছে। আমরা অনেক
ক্ষেত্রে দেখি যে স্ট্রোক হলে পরবর্তীতে
মাথা ব্যথা হয়ে থাকে। ব্রেন টিউমারের
ক্ষেত্রে হয়ে থাকে। অনেক সময় নানা ধরনের
ব্লিডিং জটিলতার কারণেও আসলে আমরা দেখি যে
মাথা ব্যথা হয়ে থাকে। আবার অনেকের টেনশন
থেকেও শুধুমাত্র মাথা ব্যথা হয়ে থাকে। কি
কারণে আসলে মাথা ব্যথা হচ্ছে? কখন সে
বিষয়টিকে আমলে নিতে হবে সে বিষয়টি নিয়ে
আমরা বিস্তারিত আলোচনা করবার চেষ্টা করবো।
দর্শক এই বিষয়ে আপনাদের যদি কোন প্রশ্ন
থেকে থাকে কিংবা আপনাদের যদি কোন জিজ্ঞাসা
থেকে থাকে তাহলে কিন্তু আমাদের ফোন কলে
সরাসরি আপনারা করতে পারেন 0255131938
থেকে 39 পর্যন্ত। আমরা চেষ্টা করব আপনাদের
সেই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করবার জন্য।
এছাড়া দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি আপনারা
দেখতে পাবেন ফেসবুক ও YouTube চ্যানেলের
মাধ্যমে। সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন
বাংলাদেশ টেলিভিশন। দর্শক আমাদের এই
অনুষ্ঠানটি একযোগে প্রচার হচ্ছে বিটিভি
বিটিভি YouTube চ্যানেল ও বিটিভি অ্যাপের
মাধ্যমে। একেবারে অনুষ্ঠানের শুরুতেই
অধ্যাপক ডাক্টর মোহাম্মদ জাহিদ হোসেন
আপনার কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে এই যে আমরা
মাথা ব্যথা বলি বা মাথা ব্যথার বিষয়টি
নিয়ে আলোচনা করে থাকি। মাথা ব্যথা হচ্ছে
এটি আসলে আমরা কখন বলতে পারব? অধ্যাপক
ডক্টর মোহাম্মদ জাহিদ রায়হান?
ধন্যবাদ সাক্ষর
>> একচুয়ালি আমি দর্শকদের উদ্দেশ্যে দর্শকরা
যারা এই প্রোগ্রামটা দেখছেন তাদের আগে আমি
প্রথমে একটু আশ্বস্ত করে নিতে চাই যে মাথা
ব্যথা এমন কোন মানুষ নাই যার মাথা ব্যথা
হয় না এবং তাদের ভেতরে মেজরিটি সংখ্যক
মানুষ যারা মাথা ব্যথা সমস্যা নিয়ে
ডাক্তারের কাছে যান না। তবে প্রথম কথা
যেটা সেটা হলো যে প্রায় 90 95% ক্ষেত্রে
মাথা ব্যথাটা কিন্তু সাধারণ মাথা ব্যথাই
বলা হয়। টেনশন টাইপেক সেটা নিয়ে আমরা
বিস্তারিত পরে বলব।
>> আমাদের কাছে সাধারণত যে রোগীগুলো আসে
রোগীগুলোকে আমরা একদম গ্রসলি দুইটা ভাগে
যদি আমরা ভাগ করে ফেলি
>> যে একটা গ্রুপের রোগীরা এসে আমাদেরকে বলে
যে দীর্ঘদিন ধরে আমি মাথা ব্যথায় ভুগছি।
>> হু
>> এবং সে কোন একটা কারণে খুব বেশি এজাইটেড
হয়ে কিন্তু ডাক্তারের স্বর্ণপন্ন হয়।
এরকম রোগীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি
>> যে এসে হিস্ট্রিটা দেয় যে আমি 10 বছর, 15
বছর, পাঁচ বছর, 20 বছর ধরে মাথা ব্যথায়
ভুগছে। এই ধরনের রোগীগুলোর ক্ষেত্রে আমরা
প্রথমেই ধরে নিই যে মাথা ব্যথাটা খুব
সিরিয়াস ধরনের মাথা ব্যথা না।
>> অনেক সময় আমরা একটু মজা করে রোগীকে
জিজ্ঞেস করি। বিশেষত আমি যেটা করি যে আপনি
লেখাপড়া শেষ করছেন, চাকরি বাকরি করছেন,
ঘর সংসার করতেছেন সবই তো করছেন। তো মাথা
ব্যথাটা থাকলে অসুবিধা ঠিক। এটা নিয়েই
থাকেন না।
>> তো এই ধরনের রোগীগুলো ক্লিয়ারলি
ডিফারেনশিয়েটেড। যে দীর্ঘদিন ধরে মাথা
ব্যথায় ভুগছে। এটা একচুয়ালি টেনশন টাইপের
হেডেক। উনি যখন কোন অস্থিরতায় থাকেন, কোন
এজাইটেশনে থাকেন, তখনই উনার মাথা ব্যথাটা
হয়। আর কিছু মাথা ব্যথা আছে যেগুলো একিউট
অনসেট। এগুলো কিন্তু আমাদেরকে সিরিয়াসলি
এড্রেস করতে হয়। যেমন হঠাৎ করে রোগী এসে
বললাম আমার প্রচন্ড মাথা ব্যথা করছে। এরকম
মাথা ব্যথা আমার জীবনে কখনো হয় নাই। মাথা
ব্যথার সাথে কোনরকম শারীরিক দুর্বলতা, হাত
পায়ের দুর্বলতা অথবা সাথে উনি চোখে কম
দেখছেন এরকম কোন সমস্যা অথবা মাথা ব্যথার
সাথে উনার বমি হচ্ছে। তো এই জিনিসগুলো
কিন্তু আমাদের একটু সিরিয়াসলি এড্রেস
করতে হয়। এই দুইটা জিনিসকে ব্রডহেডিং এ
ধরে আমরা কিন্তু একচুয়ালি রোগীর মাথা
ব্যথা ব্যাপারে চিন্তাভাবনা করি।
>> নিশ্চয়ই। ডাক্তার মোহাম্মদ তানভর হাসান
মজুমদার এই যে মাথা ব্যথা অনেকে বলে থাকে
যে একপাশে ব্যথা করছে আবার অনেকে দুই পাশে
ব্যথা হচ্ছে। মাথা ব্যথার আসলে কোন ধরণ
রয়েছে কিনা? ধন্যবাদ ডাক্তার সাক্ষর।
মাথা ব্যথা আমরা সাধারণভাবে দুই ভাগে ভাগ
করি। একটা প্রাইমারি হেডেক একটা
সেকেন্ডারি হেডেক। প্রাইমারি হেডেক আমরা
সবচেয়ে কমন যেটা টেনশন টাইপ হেডেক।
>> যেটা আমাদের অনেকেরই থাকে।
>> ওটাকে আমরা সেভাবে আমলে নেই না। টেনশন
টাইপ হেডেকটা আমরা সাধারণত রোগীকে
কাউন্সেলিং এর মাধ্যমে কিছু
এন্টি ডিপ্রেসেন্ট ওষুধ দিয়ে আমরা ঠিক
করে ফেলি। আরো আছে মাইগ্রেন যেটা সবাই
চেনেন মাইগ্রেনের ব্যথাটা অনেকে জানেন যে
মাথার একপশ ব্যথা থাকে রোগী দেখা যায় যে
তার চোখে আলো পড়লে তার ভালো লাগে না
অন্ধকার রুমে থাকতে ভালোবাসে
>> আরো আছে ক্লাস্টার হেডেক একটা চোখ চোখের
আশেপাশে তার ব্যথা হয় অনেকের আছে
সাইনোসাইটিসের হেডেক
>> তার ওই যে ফ্রন্টাল সাইনাস আমরা যেটা বলি
তার আশেপাশে তার ব্যথা হয় শীতকালে হয়
শরীর যদি ঠান্ডা লাগে তাহলে হয় আর
সেকেন্ডারি হেডেক যেটা বলি যেটাতে আমরা
কোন কারণ খুঁজে পাই ব্রেনে কোন টিউমার
রক্তক্ষরণ ইত্যাদি বিভিন্ন কারণে মাথা
ব্যথা হয়ে থাকে
>> নিশ্চয় অধ্যাপক ডাক্টার মোহাম্মদ জাহিদ
রাহান আপনার কাছে আসছি সেটি হচ্ছে টেনশনের
কারণে বা এংজাইটির কারণে যে মাথায় হেডেক
হচ্ছে বা মাথা ব্যথা হচ্ছে একজন ব্যক্তি
আসলে কিভাবে বুঝবেন যে এটি শুধুমাত্র
টেনশনের কারণেই হচ্ছে
>> আসলে এটা রোগীর পক্ষে বোঝা ডিফিকাল্ট।
রোগী শুধু একটা সিমটম নিয়ে আমাদের কাছে
আসেন যে আমার মাথা ব্যথা করতেছে।
একচুয়ালি আমি যেটা বলতে পারি এখানে সেটা
হলো যে টেনশনের কারণে মাথা ব্যথাটা কেন
হয়? যদিও এটার পেছনে একটা প্যাথোজেনেসিস
আছে। তবে রোগীরা এটা সহজে বুঝতে পারবেন
আমার কথাটা শুনলে আর কি।
>> সেটা হলো যে আমাদের যখন আমরা যখন কোন কিছু
নিয়ে এজাইটেশনে ভুগি কোন দুশ্চিন্তা করি
>> তখন একচুয়ালি কিন্তু আমাদের শরীরে দুইটা
সিস্টেম আছে সিম্প্যাথিক
প্যারাসিমপ্যাথেক। তো সিম্প্যাথেটিক
সিস্টেমটা কিন্তু ওভারঅক্টিভেটেড হয়।
>> এর কাজই হলো যে রক্তনালীগুলাকে প্রচুর
স্ফৃত করে দেওয়া। এর ভেতর দিয়ে রক্তপ্রবাহ
বাড়ায় দেওয়া।
>> চিন্তার ক্ষেত্রগুলো প্রসারিত করে দেওয়া।
মানে একটা এমারজেন্সি স্টেট ডেভেলপ করা।
তো যখন এই রক্তনালীগুলো স্ফৃত হয়ে যায়
মেনলি আমাদের মাথার চামড়ার নিচে
রক্তনালীগুলো স্ফৃত হলে ওখানে কিন্তু কিছু
পেন রিসেপ্টর। হিউজ পেন রিসেপ্টর থাকে।
ওগুলো কিন্তু স্ট্রেচ হয়। ওগুলো টান পড়ে।
হু
>> তখনই কিন্তু আমাদের ব্যথাটা হয় এবং
এইজন্য টেনশন টাইপ হেডেকের যে পেশেন্টগুলো
তাদেরকে কিন্তু মেইনলি প্রোপানল টাইপের
বেটা ব্লকের টাইপের প্রেসারের ওষুধ খুব লো
ডোজে দিয়েই কিন্তু এই টেনশন টাইপ হেডেক
সাথে কিছু প্যারাসিটামল জাতীয় ওষুধ এগুলো
দিয়ে কিন্তু ম্যানেজ করে ফেলা যায়। তো
এটা হলো প্যাথোজেনেসিস। একটু যেমন একজন
চাকুরিজীবী সারাদিন কাজের শেষে যখন সে
বাসায় ফিরছে তখন হয়তো তার একটু হেডেক
হচ্ছে। হু হু
>> সে ঘুমাচ্ছে ঘুম দেওয়ার পর সে ফ্রেশ। তো
এটা একচুয়ালি টেনশন টাইপ হেডেক বা
প্রাইমারি হেডেক। এটা জটিল কিছু না। তবে
সবসময় যদি একজন টেনশনে ভোগে অস্থিরতার
মধ্যে থাকে তাহলে তার ক্রনিক কিছু
ডিসঅর্ডার ডেভেলপ করতে পারে। সুতরাং এগুলো
থেকে দূরে থাকাই ভালো।
>> নিশ্চয়। অধ্যাপক ডক্টর মোহাম্মদ জাহিদ
রায়হান দর্শকের যেটি প্রশ্ন থাকে যে
যাদের টেনশনের কারণে মাথা ব্যথা হচ্ছে
সেটি নিয়েও কি চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে
হবে কিনা বা চিকিৎসকের স্বরণাপন্ন হতে হবে
কিনা?
কিছু কিছু টেনশন টাইপ হেডেক আছে যেগুলো
আমাদের ডেইলি লাইফকে হ্যাম্পার করে।
দৈনন্দিন কাজে বাধা সৃষ্টি করে। যে আমার
মাথা ব্যথা করছে আমি ঠিক আমার মানে
মেজাজটা আমি ঠিক রাখতে পারছি না।
>> এবং দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডে যখনই এটা বাধা
সৃষ্টি করবে আমার অফিসে আমার বাসায় তখন
ডেফিনেটলি সে কিন্তু ডাক্তারের কাছে
ডাক্তারের স্মরণপন্ন হয় বা হওয়া উচিত।
কিন্তু এটা আসলে খুব সিরিয়াস কিছু না।
কাউন্সেলিং
ইজ দা মেন স্টে।
>> ঠিকমত পেশেন্টকে কাউন্সেলিং করতে পারলেই
আমার মনে হয় যে এই টেনশন টাইপের হেডেক
থেকে রোগীকে মুক্তি দেওয়া সম্ভব।
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার মোহাম্মদ তানভীর হাসান
মজুমদার আপনার কাছে যে বিষয়টি জানবো সেটি
হচ্ছে এই যে আমরা সতর্ক বার্তার কথা বলছি
যে মাথা ব্যথা এক ধরনের সতর্ক বার্তা
নিয়ে আসে। কখন কখন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে
এবং সেগুলো আসলে রোগীদের কিভাবে বুঝতে
পারবেন, কখন চিকিৎসকের স্মরণপন্ন হবেন
তারা। ধন্যবাদ। মাথা ব্যথা আমরা বেশিরভাগ
ক্ষেত্রেই আমরা অত সিরিয়াস কিছু না।
কিন্তু অল্প কিছু মাথা ব্যথা অবশ্যই
সিরিয়াস হওয়ার বিষয় আছে। আমরা যেটা বলি
রেড ফ্লেক্স সাইন।
>> কারো হঠাৎ করে ব্যথা এবং তীব্র ব্যথা
>> তিনি অবশ্যই নিউরোসার্জন সরবন্ন হবেন।
সিটি স্ক্যান করবেন।
অথবা কারো বয়স বেশি 60 এর উপরে। হুম।
>> তার কখনোই মাথা ব্যথা ছিল না। তার এই ওল্ড
এজে তার মাথা ব্যথা আসলো।
>> হুম।
>> অথবা তার কারো যদি মাথা ব্যথার সাথে শরীরে
একপশ চোখে ঝাপসা দেখে
>> সেটা আপনি সিরিয়াস হওয়ার বিষয় আছে।
>> অথবা কারো যদি মাথা ব্যথার সাথে ওজন কমে
যাচ্ছে।
>> আমরা যদি বলি সেরাটিস একাফলাইটিস বিভিন্ন
কারণ হতে পারে।
এগুলোই
>> নিশ্চয়ই সেক্ষেত্রে আসলে পরবর্তী সময়
চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন হবার পর আপনারা আসলে
কি কি পরীক্ষা নিরীক্ষা বা ইতিহাস কিভাবে
নিয়ে থাকেন বা চিকিৎসা পদ্ধতির
ব্যাপারগুলো কিভাবে নিশ্চিত করেন
>> আমরা সবচেয়ে কমন যেটা বলি যে টেনশন ভেটেক
আমরা সেটা এক্সক্লুড করার চেষ্টা করি
>> যে তার পারিবারিক কোন ঝামেলা কোন অসুবিধা
আছে কিনা আমি একটা উদাহরণ বলি গতকালকে আমি
একটা রোগী দেখলাম
>> তিনি সেনাবাহিনীতে চাকরি করেন
>> ছয় মাস পরেই তার রিটায়ারমেন্ট
>> তার মাথা ব্যথা প্রচন্ড মাথা ব্যথা তাকে
জিজ্ঞাসা করলাম যে মাথা ব্যথার কারণটা কি
তিনি বললেন যে রিটায়ারমেন্ট হবে পরিবার
কিভাবে চলবে ওই টেনশনে তিনি টেনশনটা
বিষয়গুলো নিয়ে আপনা থেকে আমরা আরো জানব
তবে তার আগে একজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে
আছেন আমাদের সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন
>> সম্ভবত দর্শক আপনার ফোনটি বিচ্ছিন্ন হয়ে
গিয়েছে আপনি পুনরায় চেষ্টা করবেন আমরা
শুনছিলাম ডক্টর মোহম্মদ তানভর আপনার কাছ
থেকে
একটা বুঝবো কিভাবে
>> আপনার কোন টেনশনের উপাদান থাকবে কোন
ব্যাকগ্রাউন্ডে তার হিস্ট্রি কোন
পারিবারিক হোক সামাজিক হোক কোন চাপের
মধ্যে তিনি আছেন এবং তার ব্যথাটা হবে
ব্যান্ড লাইক তার মাথার চতুর্দিকে মনে কোন
কিছু চাপ দিচ্ছে
>> তার ভার্টেক্স মাথার মাথার উপর ব্যথা হবে
এবং আপনি যদি তার টেনশনটা রিলিভ করে দেন
দেখবেন যে ম্যাজিক্যালি তার ব্যথাটা উপসম
হয়ে গেছে
>> নিশ্চয় অধ্যাপক ডাক্তার মোহাম্মদ জাহিদ
রায়হান ঘুমের সাথে মাথা ব্যথার কোন
সম্পর্ক রয়েছে কিনা?
>> ঘুমের সাথে মাথা ব্যথার সম্পর্ক হ্যাঁ
ডেফিনেটলি আছে। ঘুম থেকে ওঠার পরে মাথা
ব্যথার সম্পর্কটা আমরা বেশি করে এড্রেস
করি। আমরা যারা নিউরোসার্জন সেটা হলো যে
ডক্টর তানভর যেটা বলল যে রেড ফ্ল্যাগ।
একচুয়ালি রেড ফ্ল্যাগের থেকেও
ইম্পর্টেন্ট জিনিস হলো তিনটা কার্ডিনাল
ফিচার হেডেকের সাথে। যে মাথা ব্যথা, বমি
এবং চোখে কম দেখা অথবা দৃষ্টি শক্তি দ্রুত
চলে যাওয়া।
>> এই হেডেক এবং ভমিটিং মাথার ভেতরে যদি কোন
স্পেস অকুপাইং লেশন হয় টিউমার বা জাতীয়
কোন সমস্যা হয় তাহলে কিন্তু রোগীর মর্নিং
হেডেক এবং ভমিটিংটা খুব কার্ডিনাল ফিচার।
সে সকালে ঘুম থেকে উঠবেই মাথা ব্যথা
নিয়ে।
>> আচ্ছা।
>> আবার কিছু কিছু রোগী সারাদিন মাথা ব্যথা
নিয়ে থাকে। কোন রকম সে হয়তো এক দুই
ঘন্টা ঘুমায় মাথা ব্যথা নিয়ে। তারপরে সে
আবার উঠে উঠে পড়ে তো মাথা ব্যথার জন্য
একজন মানুষ ঘুমাতে পারছে না বা ঘুম থেকে
উঠে তার মাথা ব্যথা নিয়েই তার ঘুমটা
ভাঙছে সাথে তার
>> আমরা এই মাথা ব্যথার বিষয়গুলো নিয়ে
আপনার থেকে জানব তবে তার আগে একজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আমার
জি দর্শক আপনার প্রশ্নটি করুন আমাদের
>> আমি
স্যার স্যার মাথা সংসার
>> হু হু হু
>> তারপর
আর হঠাৎ ভালো
>> দর্শক এখন আপনার কি সমস্যা হচ্ছে
>> এখন মাথা
>> আচ্ছা অধ্যাপক ডাক্তার মোহম্মদ জাহিদ
রায়হান দর্শকের কাছে কিছু জানা রয়েছে
কিনা
>> আমি প্রশ্নটা ঠিক বুঝতে পারলাম না যদি
একটু বলছিলেন তার হঠাৎ করে মাথা ব্যথা হয়
আবার সেটি ভালো হয়ে যায়।
>> আচ্ছা আমি প্রথমে যেটা বললাম যে এটা কতদিন
ধরে কতদিন ধরে আপনি ভুগছেন?
>> কতদিন?
>> প্রায় ছয় সাত মাস।
>> আপনার অন্য অন্য কোন সমস্যা আছে কিনা?
>> না ভাই অন্য কোন সমস্যা।
>> অন্য সমস্যা। আপনার বয়স কত?
>> বয়স
48 বছর।
>> 48 বছর। বছর
>> আমার মনে হয় যে আপনি স্থানীয় কোন একজন
ফিজিশিয়ানকে দেখাতে পারেন আপনার মাথা
ব্যথার
টোটাল
সমস্যাগুলো নিয়ে ওনার সাথে আলাপ করলে
আমার মনে হয় যে উনি আপনার এই সুন্দর একটা
দর্শক তিনি কিছু ওষুধও খাচ্ছেন তিনি কিছু
নামও বলেছিলেন ওষুধগুলো খাচ্ছেন তাতেই
আসলে দেখা যাচ্ছে যে স্পষ্ট করে উনি বলেন
যে কি কি ওষুধ কিন্তু তিনি কিছু ওষুধ
খাচ্ছিলেন এবং বলছিলেন যে হঠাৎ হঠাৎ করে
মাথা ব্যথা হচ্ছে আবার হঠাৎ করে ঠিক করে
যাচ্ছে এখন আসলে তার জন্য কি করণীয়
যদি এটা সাত আট মাসের একটা হিস্ট্রি থাকে
উনি ওষুধ খেলে ব্যথা চলে যাচ্ছেন উনার
আবার ব্যথা ফিরে আসছে তো আমার মনে হয় যে
এটা টেনশন টাইপ হেডেই হওয়ার সম্ভাবনা
সবচেয়ে বেশি
>> তো আমার মনে হয় যে ওনারা নিজে নিজে
মেডিকেশন করার কোন দরকার নাই
>> আমাদের দেশের রোগীরা তো ম্যাক্সিমাম
ক্ষেত্রে ফার্মেসির সাথে যোগাযোগ করে
ওষুধগুলো নেন এটাও নেওয়ার দরকার নেই আপনি
স্থানীয় একজন এমবিবিএস ডাক্তারের
স্বর্ণাপন্ন হলেই আমার মনে হয় যে উনি
আপনাকে খুব ভালো একটা সমাধান দিতে পারবেন
>> নিশ্চয়ই আমরা আপনার কাছ থেকে শুনছিলাম
মাথা ব্যথার বিষয়গুলো নিয়ে ঘুমের সাথে
সম্পর্কের বিষয়
অধ্যাপক ডক্টর মোহাম্মদ জাহিদ রায়হান
>> আচ্ছা তো যেটা বলছিলাম এগুলো কিন্তু খুব
কার্ডিনাল ফিচার আমরা সন্দেহ করি যে ব্রেন
আমাদের মাথার খুলির ভেতরে যে ব্রেনটা থাকে
এটা কিন্তু একটা ভলিউম নিয়ে থাকে এবং
একটা হার্ড মাসের মধ্যে থাকে শক্ত খুলির
ভেতরে থাকে তো এখানে যদি আমার কোন কিছু
তৈরি হয় একটা ব্রেন টিউমার তৈরি হয় বা
একটা নতুন করে কোন একটা মাস তৈরি হয় তো
ব্রেন কিন্তু ওকে জায়গা দিতে পারে না।
>> ব্রেনের বিভিন্ন সেন্টার উপর কিন্তু ওই
টিউমারটা তখন চাপ দেয় এবং এই চাপ দেওয়ার
ফলশ্রুতিতে কিন্তু তখন আমাদের হেডেক,
ভমিটিং, চোখে কম দেখা আরো অন্যান্য অনেক
উপসর্গগুলো দেখা যায়। তো ঘুমের মধ্যে
একচুয়ালি জিনিসটা অত ইম্পর্টেন্ট না।
কিন্তু মাথা ব্যথা আমাকে ঘুমাতে দিচ্ছে না
এবং আমি ঘুম থেকে উঠছি মাথা ব্যথা নিয়ে।
এগুলো ভেরি কার্ডিনাল ফিচার। এবং মজার
ব্যাপার হলো এগুলো যখন একজন রোগীর শুরু
হয় উনি কিন্তু ঘরে থাকেন না। উনি ঘরে বসে
থাকেন না। উনি ডেফিনেটলি একজন স্পেসিফিক
নিউরোলজিস্ট অথবা নিউরোসার্জন
কারো না কারণে স্বর্ণগুলো নিয়ে আপনার কাছ
থেকে আমরা আরো জানবো। তবে তার আগে একজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন।
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
বেগম
>> জ দর্শক আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের
>> উনার মাথা ব্যথা থাকে আর নাকের মধ্যে দিল
খায় আর সকালে ঘুম থেকে উঠতে পারে না উনি
কোমর নিয়ে কোমরের মধ্যে খুব ব্যথা থাকে
>> উনার তিনটা সিজার হয়েছিল
>> আচ্ছা ডাক্তার মোহম্মদ তানভীর হাসান
মজুমদার দর্শকের কাছে কিছু জানা রয়েছে
কিনা
>> জি উনার সিজার হয়েছে মহিলা রুগী না তাই
বললেন তো
>> হ্যা তিনবার হয়েছে সেই ইতিহাস রয়েছে
>> জ
>> আচ্ছা আচ্ছা সিজার সিজারের পর থেকে মাথা
ব্যাথা
>> জি
>> সিজারের পর থেকে
>> হ্যালো
>> মাথা ব্যাথা
>> মানে সিজারের আগে কি মাথা ব্যাথা ছিল না
>> মাথা ব্যাথা আকতে আছিল আর এখন মানে
সিজারের পর উনি ঘুম থেকে উঠতে পারে না
কোমরের মধ্যে
>> জন্মবিরতিকর পিল খান কিনা একটু ইভশন
প্রয়োজন আছে যাই হোক আমরা একটা স্পাইনাল
হেডেক নিয়ে যদি বলি
>> নিশ্চয় নিশ্চয় দর্শক আপনার এই বিষয়টি
নিয়ে কথা বলছি আমাদের সাথে থাকুন আমরা
অনেক সময় যে সিজার করে এানস্থেটিস
আমাদেরযে স্পাইনাল ব্লক দেয়। তো আমাদের
মাথার মধ্যে যে সিএসএফ থাকে 150 এমল
সিএসএফ থাকে। আমাদের ব্রেইন হচ্ছে 1400
গ্রাম। তো মোটামুটি
100 এমল ব্লাড সব মিলে 1700 গ্রাম।
>> তো এখানে সিএসএফ থাকার কারণে আমাদের
ব্রেনের ওজন কিন্তু আমরা ফিল করি মাত্র 50
গ্রাম। তো স্পাইনাল যে ব্লকস দিয়ে থাকেন।
>> সেখানে কিছু সিএসএফ তো ড্রেন হয়। তো সেটা
স্পাইনাল ব্লক দেওয়ার পর অনেকে বলেন যে
মাথা ব্যথা ঘটছে কারণ সিএসএফটা কমে
যাওয়াতে ব্রেনের যে সাসপেনশন সেটা কিন্তু
কমে যাচ্ছে
>> এজন্য পেশেন্টের ব্রেনটা হচ্ছে আমাদের যে
ব্রেনের কাভার আছে ডুরা
>> ডুরাতে ঘর্ষণ হয়
>> তার কারণে মাথা ব্যথা ফিল করে
>> এছাড়াও ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ পিল তো আছেই
সেটা হিস্ট্রি তিনি বললেন না
>> সেক্ষেত্রে আসলে দর্শকের এখন কি করণীয়
>> তিনি অবশ্যই একজন নিউরোলজিস্ট বা
নিউরোসার্জনের সাথে আলাপ করবেন। তিনি ফুল
হিস্ট্রি ইভালুয়েট করে যাচাই করে বলতে
পারবেন যে আসলে উনার সমস্যাটা কোথায়।
>> নিশ্চয় ধন্যবাদ আপনাকে। আরেকজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে রয়েছেন। দর্শক এই
মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> আমার নাম আনোয়ারা।
>> দর্শক আপনার টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে
আমাদের প্রশ্নটি
>> করবেন।
>> আমার নাম। আমরা আপনাকে শুনছি। আপনার
প্রশ্নটি করুন আমাদের।
>> আমার
>> দর্শক এখন আপনার কি সমস্যা হচ্ছে?
>> হ্যাঁ বলছি টেলিভিশন ভলিউমটা কমে না। আমার
মাথা ঘুরায়।
>> জি।
>> মানে প্রথম সকালবেলায় একবার ঘুম থেকে উঠে
ভোরবেলা
>> আরো কম।
>> জি।
>> এতক্ষণ শোনা যাবে না।
>> জি দর্শক আপনাকে আমরা শুনছি। হ্যাঁ বলুন।
>> সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে দেখি আমি নামাজ
পড়ছি।
>> জি। জি
>> সেজদা দেওয়ার সময় দেখি যে আমার মাথা ঘুরছে
ঘুরছে ঘুরছে
>> হু হু
>> তারপরে আমাকে হসপিটালে নিয়ে যায় পাশাপাশি
মনোয়ারা হসপিটাল ওখানে আমি যাই
>> আচ্ছা
>> যাওয়ার পর ডাক্তার আমাকে এই দুইটা ওষুধ
দেয়
>> হুম
>> ওষুধ দুইটা দুইটা ছিল
এবিডি আর
মিনারেল
>> আচ্ছা
>> হ্যাঁ বলছি পাঁচ দিন খাওয়ার জন্য
>> কিন্তু খাওয়ার পরেও এরপরে আমি একটু ঘুমিয়ে
পড়ি বাসায় অনেক বড়
>> হুম কিন্তু পাঁচ দিন চলে যায়। তারপর আবার
ডাক্তারের কাছে যাই। ডাক্তার আবার গোবিন্দ
গোবিন্দ হালকা আপনি কোন পরীক্ষা নিরীক্ষা
করিয়েছিলেন কিনা?
>> না পরীক্ষা নিরীক্ষা করাই নাই। এখন আমি
অধ্যাপক জাহিদ কাছে কিছু জানার রয়েছে
কিনা?
আপনার বয়স কত? আমার বয়স
>> 69 আচ্ছা আপনার ডায়াবেটিস বা অন্য কোন
অসুখ বিশুখ কিছু আছে
>> অন্য কোন কিছু নাই ডায়াবেটিস মানে মানে
বিপদ মানে
সেভেনের মত আছে
অলমোস্ট নিয়ন্ত্রণে যদি থাকে ওটা
নিয়ন্ত্রণে আচ্ছা আমি
>> ধন্যবাদ আপনাকে কে একচুয়ালি আমরা টেলিভিশন
প্রোগ্রামে তো রোগীদেরকে কমপ্লিট
ম্যানেজমেন্ট দেওয়া সম্ভব না। কিন্তু
কতগুলো বিষয় নিয়ে যদি কিছু ধারণা দিতে
পারি এবং সে ধারণা অনুযায়ী যদি ওনারা চলেন
এটা আমার মনে হয় যে এটা বেশি হেল্পফুল এসব
প্রোগ্রামের মাধ্যমে। তো আপনার যেহেতু
মাথা ঘোরাটা সমস্যা আমি একটু বলি। সেটা
হলো আমাদের মাথার পেছনে কিন্তু একটা দুইটা
মগজ একচুয়ালি থাকে। একটা ছোট মগজ একটা বড়
মগজ। ছোটটাকে আমরা সেরিবেলাম বলি। তো এই
সেরিবেলামের কোন সমস্যা যেকোন সমস্যাই হোক
না কেন ফাস্ট কার্ডিনাল ফিচার হলো মাথা
ঘরানো। সুতরাং আপনি আপনি যখন আমার কাছে
এসে আপনার মাথা ঘরানোর কথা বলবেন তখন আমি
প্রথমেই ধরে নেব যে আপনার ছোট মগজে কোন
সমস্যা হচ্ছে কিনা। এবং আপনার যে বয়সটা
বললেন সে বয়সের অন্যতম প্রধান কারণ হলো এই
ছোট মগজে রক্ত সরবরাহ হয়ে বাধা সৃষ্টি
হওয়া। অনেকগুলো কারণ আছে। তার মধ্যে
অন্যতম হলো অথরোস্কলটিক চেঞ্জ। যেগুলো
রক্তনালীতে চর্বি জমে ভরাট হয়ে যায়। ছোট
মগজে যদি রক্ত সরবরাহ কম থাকে তাহলে
বিভিন্ন ধরনের মাথাগড়া হতে পারে। তো এটা
হলো একটা কারণ। এরকম কিন্তু বহু কারণ আছে।
তো আমাদের কাছে যেসব রোগীরা আসেন তাদের
এটা অন্যতম কারণ। আরো অনেক কারণ আছে। তো
এই কারণগুলোর জন্য বেসিকলি আমাদের কিন্তু
কিছু ইনভেস্টিগেশন করতেই হয়। তার মধ্যে
আমরা যদি ইনডাইরেক্ট মানে অপ্রত্যক্ষভাবে
কোন প্রমাণ চাই তাহলে আমরা ঘাড়ের একটা
এক্সরে করলে আমরা বুঝতে পারি। যে ঘাড়ের
হাড্ডি যদি কোন ডিজেনারেশনের কারণে
বাঁকাতারা হয়ে যায় বা ডিফর্মড হয়ে যায়
ওটার পাশ দিয়ে কিন্তু রক্তনালীটা আমাদের
মগজে পৌঁছায়। ওটাও রক্তসর্বায় বাধা
সৃষ্টি হয়। এথরোস্কলটিক চেঞ্জের জন্য
হয়। তো এগুলো কিন্তু আপনি যখন একজন
ডক্টরের স্বর্ণপন্ন হবেন উনি এই
পরীক্ষাগুলো খুব সহজ ছোটখাট কয়েকটা
পরীক্ষা করলেই উনি কিন্তু একটা প্রাথমিক
ধারণা পেয়ে যাবেন যে আপনার মাথা ঘোরার
কারণটা কি এবং এটা সহজেই কিন্তু এড্রেস
করা যায়। আর কিছু কিছু অসুখ আছে যেগুলোর
জন্য মাথা ব্যথা কোন মাথা ঘোরানো কোনভাবেই
ভালো হতে চায় না। তো সেগুলো ডিফারেন্ট
টাইপ অফ ডিজিজ কন্ডিশন সেগুলো কিন্তু
বিভিন্ন ধরনের পরীক্ষা নিরীক্ষার মাধ্যমে
ডায়াগনোসিস করা সম্ভব। তো আমার মনে হয়
যে আপনার এটাই কারণ হতে পারে। অন্যতম
প্রধান কারণ এটাই হতে পারে যে আপনার ছোট
মগজে রক্ত সরবরাহ কোন কারণে হয়তো বাধা
সৃষ্টি হচ্ছে এবং আপনাকে ভয় ভয় পাওয়ার
কোন দরকার নেই। বাধা সৃষ্টি হচ্ছে মানে
এটাকে এড্রেস করা সম্ভব। এটাকে ভালো করে
দেওয়া সম্ভব। মেডিকেল ম্যানেজমেন্টে
এটাকে ভালো করে দেওয়া সম্ভব। কোন কোন
ক্ষেত্রে সার্জারি লাগে। ধন্যবাদ।
>> উনার পাঁচদিন ধরে মাথা ব্যথা হচ্ছে। এখন
আসলে মাথা ঘোরানোর সমস্যা উনি বলছেন।
সেক্ষেত্রে আসলে এখন কিছু করণীয় আছে কিনা
উনার জন্য কিংবা এখনই চিকিৎসকের
স্মরণাপূর্ণ হতে হবে কিনা অধ্যাপক ডাক্তার
মোহম্মদ জাহিদ রায়হান। মাথা যদি
অল্পদিনের জন্য ঘোরায় সেই ক্ষেত্রে কিছু
মাথা ঘোরানোর ওষুধ পাওয়া যায় এবং সেটা
অবশ্যই যেকোন একজন রেজিস্টারড
ফিজিশিয়ানের পরামর্শক্রমেই উনাকে খেতে
হবে। উনি হয়তো এক মাস দেড় মাস উনি
খাবেন। তারপর যদি এটা উনার উন্নতি না হয়
তখন আমাদের এই এসব ইনভেস্টিগেশনে যেতে
হবে।
>> রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আছে কিনা সেটাও দেখা।
>> রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে আছে কিনা সেটাও একটা
বিষয়। নিশ্চয়ই দর্শক সেই বিষয়গুলো
অবশ্যই খেয়াল করবেন। এই মুহূর্তে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে রয়েছেন। দর্শক
এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
>> হ্যালো আমি
আপনার প্রশ্নটি করবেন?
>> 15 16 মাথা ব্যথা।
>> হু হু।
>> তো এখন সমস্যা হচ্ছে গিয়ে মাথা ব্যথা
ইদানিং খুব বেশি বেড়ে গেছে।
>> আগে যখন ডাক্তার দেখিয়েছিলাম তখন বলেছিল
যে মাইগ্রেনের ব্যথা কি।
তো তখন কিছুদিন ওষুধ খেয়েছিলাম কিন্তু
কোন সমাধানে আসেনি আর কি কিন্তু ইদানিং
হচ্ছে মাথা ব্যথা অনেক বেশি বেড়ে গেছে
>> নিশ্চয়ই
>> আর আমি হচ্ছে প্রচন্ড মাথা একটা টাফল খাই
আর কি
>> অনেক সময় দেখা যায় মাথা ব্যথাটা কমে
যায় কিন্তু আবার অনেক সময় কমে না
>> নিশ্চয়ই
>> আর দুপুরে মাথা ব্যথা হলে ধরেন রাতে
ঘুমানোর আগ পর্যন্ত বা ঘুম থেকে উঠে হচ্ছে
গিয়ে মাথা ব্যথাটা থাকে ডাক্তার মোহাম্মদ
কাছে কিছু মাথার মাঝখান থেকে হয়ে ঘাস
ব্যথা আর কি
>> এটাই জানি হচ্ছে
>> আপনার ঘাড়ে ব্যথা হচ্ছে আপনার রক্তচাপ কি
নিয়ন্ত্রণে আছে
যতবারই মাপিয়েছিলাম ততবারি 120 80 এরকমই
থাকে
>> আপনি বললেন যে মাইগ্রেন আপনার কি মাথার
একদিকে ব্যথা করে
>> মাথার মাঝখানেও ব্যথা করে আবার ডান পাশেও
ব্যথা করে বাম পাশে ব্যথা করে
>> এটা কি সকালে বেশি করে না সন্ধ্যার দিকে
>> দুপুরে করে আবার রাতেও করে সন্ধ্যায় করে
মানে ফিক্স কোন টাইম নাই টাইম হচ্ছে মাথা
সপ্তাহের দিন মাথা ব্যথায় থাকে
>> আপনার বয়স কত?
>> 32
>> ও বাচ্চাকাচ্চা কতজন?
>> এক দুই বছরের বাচ্চা আছে একটু
>> ও জন্মের পিল তো
বুঝিনি।
>> কন্ট্রাসেপ পিল কি আপনি খাচ্ছেন?
>> না
নিশ্চয় ডাক্ তর হাসান কি করবেন তিনি এখন?
আপনি অবশ্যই ইদানিং যদি মাথা ব্যথার
তীব্রতা বাড়ে অবশ্যই একজন ফিজিশিয়ানকে
দেখাবেন। তিনি ইভালুয়েট করবেন। ইভলেট করে
যথাযথ ম্যানেজমেন্ট দিবেন।
>> নিশ্চয়ই মাইগ্রেনের বিষয়টি আপনার কাছ থেকে
একটু জানবো সেটি হচ্ছে মাইগ্রেনের
ব্যাপারে অনেকেই যেটি বলে থাকেন যে হঠাৎ
করে আসলে তীব্র মাথা ব্যথা হচ্ছে। আবার
অনেকে বলে থাকেন যে না অল্প অল্প করে মাথা
ব্যথা সারাদিন ধরে থাকছে। ঠিক সেই
মুহূর্তে আসলে কি করণীয় মাইগ্রেনের
ক্ষেত্রে?
মাইগ্রেন আমরা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখি যে
মহিলাদের বেশি হয় যারা ওরাল
কন্ট্রাসেপটিভ পিল নেন তাদের তাদের
ক্ষেত্রে এটা পাই আমরা
>> মাইগ্রেন ব্যথাটা দেখা যায় যে মাথার
একপাশ ব্যথা হচ্ছে চোখ সহ মুখ মাথার এক
সাইডে ব্যথা হচ্ছে
>> এবং তার সূর্যের আলো ভালো লাগে না
>> বা অতিরিক্ত কেউ কথা বললেও সেটা ভালো লাগে
না ফটোফোবিয়া ফোনোফোবিয়া
>> হ্যাঁ অন্ধকার রুমে থাকতে তার ভালো লাগে
>> এই যাবতীয় এটাই হচ্ছে মাইগ্রেনে আমরা পাই
>> নিশ্চয়ই
সেক্ষেত্রে আসলে চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন কখন
হতে হবে সে বিষয়টি আপনার কাছ থেকে জানবো।
>> মাইগ্রেন্ট তিনি যখন তিনি এটা দেখা যায়
যে ছোটবেলা থেকেই অনেকের থাকে।
>> তো চিকিৎসকের
থেকে হন বিভিন্ন ধরনের ওষুধ তারা খান
এন্টিপ্রেসেন্ট বলেন সুমাটিপ্রাণ জাতীয়
ওষুধ খায়। এগুলি ছোটবেলা থেকে তারা নিয়ে
থাকেন। মাইগ্রেন দেখা যায় যে তার এক থেকে
দুইদিন ব্যথা থাকতেছে। আবার অনেকদিন থাকে
না। এরকম ঘুরে ঘুরে ব্যথাটা আসে। এবং
তীব্রতা যখন বেশি থাকে তখন দেখা যায় বিটা
ব্লকারও দেওয়া হয়। একেবারে বেশি তীব্র
হলে পেন কিলারটাও
>> নিশ্চয়ই তীব্র হলে কি করণীয় সে বিষয়টিও
জানবো। তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের
সাথে ফোন কলে রয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে
কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার
প্রশ্নটি করবেন।
>> স্যার আমি নুরুল ইসলাম বলছিলাম কুষ্টিয়া
থেকে। আমি
হচ্ছে আমাদের কুষ্টিয়াবাসীর গর্ভকে
যেটা বলতে চাচ্ছিলাম স্যারকে আমি মাঝে
মধ্যে দেখাই। স্যার আমার মাথাটা মাঝেমধ্যে
ব্যথা করে কিন্তু ওই দেখা যায় যখন বেশি
ব্যথা করে তখন একটু বমি বোম লাগে।
>> তো সেই ক্ষেত্রে স্যার আমার কি করণীয়?
>> নিশ্চয়ই দর্শকের কাছে কিছু জানা রয়েছে
কিনা কোন প্রশ্ন।
>> আচ্ছা ধন্যবাদ দর্শককে আমাকে কমপ্লিমেন্টস
দেওয়ার জন্য। এটাও আমি ধরেই নিচ্ছি যে
এটা টেনশন টাইপ হেডে। উনি আমার কাছে আসেন।
উনি অনেকদিন ধরে হয়তো দেখাচ্ছেন। উনি
ভালো হচ্ছেন। ভালো হচ্ছেন না। এগুলো টেনশন
হেডেক ক্যাটাগরিতে পড়ে। তো আমি এটার
ম্যানেজমেন্টের আগে আমি
মাইগ্রেন নিয়ে একটু আমি বলতে চাই।
মাইগ্রেন টার্মটা কিন্তু আমাদের রোগীরা
আমাদের কাছে এসে কমনলি ইউজ করেন যে আমার
মাইগ্রেন। আমাকে বলছে আমার মাইগ্রেন।
>> একচুয়ালি মাইগ্রেন কিন্তু আমরা খিচুনি
রোগের যে নামটা জানি খিচুনি রোগের কিন্তু
একটা সাব ক্যাটাগরি। এবং মাইগ্রেনটা
কিন্তু কোন ছোটখাট মাথা ব্যথা না।
মাইগ্রেনটা কিন্তু একটা সিরিয়াস কন্ডিশন।
এবং মাইগ্রেন ডায়াগনোসিস করাও অনেক
ডিফিকাল্ট। মাইগ্রেন ডায়াগনোসিস করতে
গেলে অনেক সময় আমাদের ইলেকট্রো
এনক্যাফোগলোগ্রাফি এবং ভিডিও ইজি এগুলো
সবকিছুই করতে হয়। ম্যাগনেটিক রেজোনেন্স
ইমেজিং থেকে শুরু করে অনেক কিছু করতে হয়।
মাইগ্রেনটাকে কনফার্ম করার জন্য। কারণ এটা
ডাইরেক্টলি কোন ইনভেস্টিগেশনের মাধ্যমে
কনফার্ম করা যায় না।
>> তবে গ্রসলি হলো এটা কিন্তু খিচুনি রোগের
একটা সাব ক্যাটাগরি। এপিলেপসি রোগের সাব
ক্যাটাগরি। এবং মাইগ্রেনের রোগীরা কিন্তু
কতগুলো কার্ডিনাল ফিচার এসে আমাদের কাছে
বলে। সেটা হলো যে ব্যথা শুরুর আগে রোগী
বুঝতে পারে যে তার মাথা ব্যথা শুরু হবে।
এটাকে ওরা বলা হয় ওরা।
>> আগেই বুঝতে পারে এবং খিচুনি শুরু হওয়ার
আগে কিন্তু রোগী বুঝতে পারে তার খিচুনি
হবে বা সে অজ্ঞান হয়ে যাবে।
>> এই ওরাটা খুব কার্ডিনাল ফিচার। আরেকটা হলো
যে তার চোখে এক ধরনের পরিবর্তন সে দেখতে
পারে। এসে বলে যে আমার চোখের মধ্যে জুনি
মুনি খেলে আমি ঠিকমতো দেখতে পারি না।
>> অথবা পরীক্ষার আগে মানুষজনের যে টেনশনটা
কাজ করে খেতে পারে না। একটু বমি বমি লাগে।
ওরকম হতে পারে। তার পরপরই কিন্তু মাথা
ব্যথাটা শুরু হয়ে যায়। এটা কিন্তু
মাইগ্রেনের ভেরি কার্ডিনাল ফিচার। কিন্তু
আমাদের কাছে অধিকাংশ যে রোগীরা আসে এই
টেনশন হেডেক নিয়ে আসে কিন্তু আমাদেরকে
বলে যে আমার কিন্তু মাইগ্রেন আছে। তো উনি
যদি মাইগ্রেন বলে থাকেন উনার মাথা ব্যথা
ভালো হচ্ছে না। আমি যদি মাইগ্রেনের
ম্যানেজমেন্ট দিই তাহলে কিন্তু রোগীটা
ভালো হবে না। রোগীটার কাউন্সেলিং ইজ ফাস্ট
এন্ড ফোরমোস্ট ট্রিটমেন্ট প্রোটোকলের
মধ্যে পড়া উচিত। আর মাইগ্রেন যেটা
মাইগ্রেন কিন্তু যখন একজন ডাক্তার সাহেব
ডায়াগনোসিস করেন তখন কিন্তু মাইগ্রেনের
স্পেসিফিক ট্রিটমেন্ট কিন্তু শুরু করা হয়।
>> মাইগ্রেনের ট্রিটমেন্ট কি কি রয়েছে সেটি
নিয়ে জানব এবং দর্শকের উত্তরটি আমরা নিব।
তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন
কলে যুক্ত হয়েছেন। দর্শক এই মুহূর্তে কে
আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
করবেন।
>> জি আসসালামু আলাইকুম।
>> ওয়ালাইকুম।
>> রংপুর পীরগঞ্জ থেকে।
>> আমার একটু সমস্যা হচ্ছে ওই মাথা ব্যথা
করে।
আপনার কেউ কোন একটা কথা বললাম না শুনলে
হঠাৎ করে মাথা ব্যথাটা প্রকট আকারে ধারণ
করে আর কি আর এমনে একটা মাথা ব্যথা ডান
সাইডে ধরেন
ঘুম কম হইলে বা রোদে যদি যান এই জাতীয়
প্রচন্ড মাথা ব্যথা করে আর
>> নিশ্চয় দর্শক আপনার বয়স কত এবং কতদিন
ধরে হচ্ছে এই সমস্যা
>> বয়স 32
আর হচ্ছে দু বছর ধরে
তানভর হাসান দর্শকের কাছে কিছু জানা
রয়েছে কিনা
>> আপনি কি ধুমপান করেন
>> না না পান করা হয় না
>> আচ্ছা আপনি কি টেনশন বা এ জাতীয় কোন
>> দর্শক আপনি কোন টেনশন বা কিংবা এনংজাইটি
বা দুশ্চিন্তার মধ্যে রয়েছেন কিনা
>> একটু তো মাঝে মধ্যে টেনশন করা হয়
>> তখনই কি সেই মাথা ব্যথাটি বাড়ে কিনা?
>> জ
আপনি নিকটস্থ ফিজিশিয়ানের স্মরণপন্ন
হবেন। আপনার টেনশনের কারণটা যাচাই করবেন
উনি। আপনার প্রয়োজন হলে আপনাকে এন্টি
ডিপ্রেসেন্ট হয়তো দেওয়া হবে। আপনার
ছোটখাটো কিছু ট্রিটমেন্ট দিলে আপনার মাথা
ব্যাথাটা সেরে যাবে ইনশল্লাহ।
>> নিশ্চয়। অধ্যাপক ডাক্তার মোহাম্মদ জাহিদ
রায়হান আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম
মাইগ্রেনের বিষয়টি নিয়ে।
মাইগ্রেন যেটা আমি বলছিলাম সেটা হলো যে
এটাই যে খিচুনি রোগের কিন্তু সে সাব
ক্যাটাগরির মধ্যে পড়ে এবং এটা কিন্তু খুব
টিপিক্যাল এক ধরনের মাথা ব্যথা এবং
মাইগ্রেনের পেশেন্টরা কখনোই কিন্তু আবার
খিচুনি রোগেও যে আক্রান্ত হবে এমনও
জিনিসটা না তবে ম্যানেজমেন্টটা কিন্তু
খিচুনি রোগের যে ম্যানেজমেন্টগুলো আমরা
দিই সেই সেই ওষুধগুলো দিয়েই কিন্তু
মাইগ্রেনের ম্যানেজমেন্ট করা হয়
>> এবং দর্শকদের জ্ঞাথার্থে আমি একটা কথা
বলতে চাই। এই যে কয়েকজন দর্শক বললেন যে
টাফনিল জাতীয় ওষুধগুলো উনি খান। এগুলো
কিন্তু রক্তনালীকে সংকুচিত করে দেয়। তো
এগুলোর কিন্তু অনেক সাইড ইফেক্ট আছে।
এগুলো কোন ফিজিশিয়ানের পরামর্শ ছাড়া
আপনারা দয়া করে এগুলো খাবেন না। আমরা
আমাদের যেটা এক্সপেরিয়েন্স যেটা
প্র্যাকটিসিং এক্সপেরিয়েন্স আমাদের কাছে
রোগীরা এসে বলেন ওনারা কিন্তু ফার্মেসি
থেকে ওষুধগুলো নিয়ে এগুলো ব্যবহার করেন।
অত্যন্ত তীব্র মাত্রার কিন্তু এটা একটা
ওষুধ। এটা দয়া করে আপনারা ওসিডি হিসেবে
ওভার দা কাউন্টার ড্রাগ হিসেবে দোকান থেকে
নিয়ে আপনারা কিনবেন না। এটা ওসিডি ড্রাগ
না। এটা সিরিয়াস একটা ড্রাগ। নিশ্চয়ই।
আমরা আরেকটি বিষয় দেখি সেটি হচ্ছে
স্ট্রোক পরবর্তী সময় আমরা অনেকের
ক্ষেত্রে মাথা ব্যথা দেখি। আবার স্ট্রোকের
পূর্ববর্তী সময় আমরা অনেকের ক্ষেত্রে
মাথা ব্যথা দেখে থাকি। আসলে সেই
মুহূর্তগুলোতে কি করণীয়? সে বিষয়টি
জানবো অধ্যাপক ডাক্তার মোহাম্মদ জাহিদ
রায়হান আপনার কাছ থেকে।
স্ট্রোকের আগে স্ট্রোক মানে একচুয়ালি এটা
রক্তক্ষরণ অথবা রক্তনালী রক্ত সরবরাহ বন্ধ
হয়ে গিয়ে মগজের কোন একটা অংশের মৃত্যু
ঘটা।
>> তো যেটাই হোক এটা কিন্তু একিউট কন্ডিশন।
একিউট মানে হঠাৎ করে ঘটনাটা ঘটে।
>> তো এর ফিচারগুলো হয় হঠাৎ করে।
>> তো রোগী যখন এসে এরকম হঠাৎ মাথা ব্যথার
কথা বলবে। প্রচন্ড মাথা ব্যথার কথা বলবে।
হু
>> এবং রোগী আমাদের কাছে এটাও বলে রোগীরা তখন
হয়তো অজ্ঞানও থাকে রোগীর লোকজন বলে যে
উনি অজ্ঞান হওয়ার আগে উনি বলে বলছেন যে
এরকম মাথা ব্যথা উনার জীবনে কখনো হয়নিবা
রোগীরা আমাদের এসে বলে যে মানে হি অরশি
হ্যাভন্ এভার এক্সপেরিয়েন্স উইথ দিস
হেডেক এরকম ব্যথার অভিজ্ঞতা ওনার জীবনে
হয় নাই
>> তখনই কিন্তু আমরা ধরে নিই যে এটা
রক্তক্ষরণ জাতীয় একিউট কোন কন্ডিশন
>> এটা এটাকে তখন আমাদের এড্রেস করতে হয় এবং
অধিকাংশ রোগী এটা কিন্তু একটা মানে একটা
বড় ধরনের ভূমিকম্পের আগে যে ছোট যে
এজাইটেশন গুলো হয় আমরা এখন যেটা আমরা ফিল
করতেছি প্র্যাক্টিক্যাল লাইফে ভূমিকম্প
নিয়ে রক্তক্ষরণটাও কিন্তু অনেকটা এরকম
প্রথমে সামান্য একটু রক্তক্ষরণ হয়েই বন্ধ
হয়ে যেতে পারে
>> এবং রোগী প্রচন্ড মাথা ব্যথা নিয়ে
ডাক্তারের কাছে আসে এবং কিছুদিন পর হিজ
এগেন অলরাইট তার আর কোন ব্যথা থাকে না
>> তার 14 15 দিন পর তার কিন্তু আবার একটা
ম্যাসিভ ব্লিডিং হতে পারে এবং এই ব্লিডিং
একজনের মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে
অথবা অঙ্গহানী হতে পারে। সুতরাং এই ধরনের
ব্যথা নিয়ে যারা আমাদের কাছে আসেন যে
ওনার মাত্র দুইদিন প্রচন্ড মাথা ব্যথা
একদম এত মাথা ব্যথা উনি জীবনে কোনদিনও এটা
অনুভব করেননি।
>> সেগুলোতে কিন্তু রোগী ভালো হয়ে যাওয়ার
পরেও আমাদের এই মাথা ব্যথাটা কেন হলো এটা
কনফার্ম করার জন্য যত রকম এফিলিয়েটেড
ইনভেস্টিগেশনস আছে সেগুলোর মধ্যে দিয়ে
আমাদের যাওয়া উচিত এবং রোগীদেরকেও এ
ব্যাপারে সহযোগিতা করা উচিত। নিশ্চয়
>> না হলে কিন্তু আপনার ভবিষ্যতে বড় ধরনের
একটা রক্তক্ষরণ এবং মৃত্যুর ঝুঁকিকে হয়তো
আমরা এড়াতে পারবো না।
>> নিশ্চয় ডাক্তার মোহাম্মদ তানভর হাসান
মজুমদার আপনার কাছ থেকে আরেকটি বিষয় জানবো
যে আমরা অনেক সময় বলি যে ব্রেন টিউমার
হয়েছে সেটিরও কি আসলে মাথা ব্যথা কোন
লক্ষণ হতে পারে কিনা?
>> জ ধন্যবাদ। ব্রেন টিউমার আমরা
ক্লাসিক্যালি যেটা বলি রেজড আইসিপি যে
হেডেক সকালবেলায় তার হট তীব্র মাথা ব্যথা
হবে
>> এবং কাশি দিলে সামনে ঝুকলে তার মাথা
ব্যথাটা বাড়বে।
ব্রেন টিউমার আমরা ক্লাসিক্যালি এটাই দেখি
পাশাপাশি তার সাথে বমি খিচুনি হওয়া
অজ্ঞান হওয়া ইত্যাদি উপসগুলো তার সাথে
থাকে
>> কোনদিকে দুর্বল হতে পারে
>> অথবা তার কথাবার্তা
জড়ে যাচ্ছে
>> বা কথা বলতে পারছেন না ব্রেনে বিভিন্ন
ফাংশন এফেক্টেড থাকতে পারে
>> চোখে ঝাপসা দেখতে পারেন
>> ইত্যাদি যদি দেখেন তাহলে অবশ্যই আপনি
ডাক্তারকে দেখাবেন ডাক্তার এগুলি একটা
রেডফ্লেক্স সাইন ডাক্তার স্ক্যান করে
যাচাই করে দেখবেন যে ভিতরে কোন সমস্যা আছে
কিনা। আর সাধারণত আমাদের মাথা ব্যথার
ব্রেইনের দুইটা উপাদান। একটা হচ্ছে
রক্তনালী আরেকটা হচ্ছে ডুরামেটার যেটা
ব্রেনের কাভারিং।
>> এই দুইটা কোন কারণে যদি এফেক্টেড হয় তাহলে
কিন্তু আমরা মাথা ব্যথাটা অনুভব করি।
>> নিশ্চয়। এই ব্রেন টিউমারের ক্ষেত্রে মাথা
ব্যথা সেটি আসলে কতদিনের জন্য হয়ে থাকে?
ব্রেইন টিউমার মাথা ব্যথাটা কতদিন বলতে
তিনি হঠাৎ দেখবেন যে সকালবেলা মাথা ব্যথা
হচ্ছে এটা আগে কখনো ছিল না এরকম হতে থাকবে
হয়তো অনেকে ইগনোর করেন
>> হ্যা ইনসিডেন্টাল অনেক আমরা রোগী পাই
>> যেমন আমি একটা বাচ্চা পেয়েছিলাম
>> গেট দিয়ে পার হওয়ার সময় মাথায় আঘাত
পায় তো সিটি স্ক্যান দেই আমি দেখি যে আট
বছরের বাচ্চা ব্রেন
>> তো বাচ্চা বাবা মাকে বললাম যে এটা তো
অপারেশন লাগবে তো উনারা ইগনোর করলেন পরে
জানতে পারলাম আট 10 দিনের মাথায় বাচ্চাটা
মারাও যায়। তো মাথা ব্যথা ইগনোর করা কোন
আসলে উচিত না।
>> নিশ্চয় নিশ্চয়। অধ্যাপক ডাক্তার মোহাম্মদ
জাহিদ রাহান আপনার কাছে আসছি। সেটি হচ্ছে
মাথা ব্যথা থেকে পরবর্তীতে সার্জারি কোন
কোন ক্ষেত্রে আসলে প্রয়োজন হয়ে থাকে?
>> মাথা ব্যথা থেকে সার্জারি কোন কোন
ক্ষেত্রে এটা তো সব ক্ষেত্রে হতে পারে।
তবে একিউট যে হেডেক তার মধ্যে অন্যতম আমরা
যেটা এড্রেস করি যে এটাকে পিটিউটারি
এপোপ্লেক্সি বলে।
>> প্রচন্ড মাথা ব্যথা এবং রোগীর সাথে সাথে
বলবে যে আমি চোখে কম দেখছি।
>> প্রচন্ড মাথা ব্যথার সাথে বমি হতে পারে।
রোগীর কনশাস লেভেলটা অল্টারড হয়ে যেতে
পারে।
>> তখন যদি আমরা একটা সিটি স্ক্যান বা এমআরআই
পরীক্ষা করি তখন তার দেখা যাচ্ছে যে
পিডিউটারি টিউমারের ভেতরে হয়তো একটা
ব্লিডিং হয়ে বসে আছে। এটা
নিউরোসার্জিক্যাল ইমারজেন্সি বলা হয়। এটা
খুবই একিউট একটা কন্ডিশন এবং কিছু
ম্যানেজমেন্ট এবং কিছু প্যারামিটার
কন্ট্রোল করেই কিন্তু আমাদের এই
সার্জারিটা ইমিডিয়েট করতে হয়।
>> তো এটা হলো মাথা ব্যথার আরেকটা দিক। তবে
আরেকটা হলো যে রক্তক্ষরণ। রক্তক্ষরণের
ক্ষেত্রেও একিউট হিমোরেজ যেটাকে বলা হয়
বিভিন্ন কারণে হতে পারে মগজে। ওদিকে আমি
যাচ্ছি না।
>> কিন্তু প্রচন্ড মাথা ব্যথা নিয়ে আসলো।
আমরা একটি স্ক্যানিং করে দেখলাম যে
রক্তক্ষরণ হইছে এবং রক্তক্ষরণটা ব্লিডিংটা
বের করে দেওয়া সম্ভব। হু
>> তখন আমরা সার্জারির সিদ্ধান্ত নেই। তবে
ডিপ সিটের যদি কোন হেমরেজ হয় একদম মগজের
ভেতরের দিকে কোন ব্লিডিং হলে আমরা সাধারণত
এটা অপারেশনের সিদ্ধান্ত থেকে আমরা দূরে
থাকি। কারণ অপারেশনের বিষয়গুলো আপনার কাছ
থেকে আমরা জানবো। তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> আমি
বলতেছি দর্শক আপনার প্রশ্নটি করুন আমাদের।
আমার প্রশ্ন হল আমার মাথা ব্যথার সাথে ঘুম
পায়
>> নিশ্চয়ই সাথে
>> মাথা ব্যথার সাথে ঘুম পায়
>> মাথা ব্যথা এবং সাথে ঘুমের পাচ্ছে সে
বিষয়টি বলছিলেন অধ্যাপক ডাক্টর মোহাম্মদ
জাহিদ রায়হান কি করণীয় এখন দর্শকের
>> মাথা ব্যথার সাথে ঘুম এটা এক ধরনের
আমি কি বলব এটা কিন্তু একটা সিমটম একটা
লক্ষণ যে খুব অনেক রোগী আছে যারা মাথা
ব্যথার সাথে ঘুম অথবা মাথা ব্যথার সাথে
অন্য কিছু সমস্যার কথা যেমন পায়খানা
প্রস্রাবের বেগ তারপরে কোন ধরনের বিশেষ
ধরনের কোন আচার আচরণ এগুলো ওনারা করে
থাকেন এগুলো কিন্তু কিছুটা ওই মাইগ্রেনের
দিকেই যায় এবং খিচুনির সাবহেডিং এর দিকে
যায়। এই এই ধরনের মাথা ব্যথা খুব সাধারণ
মাথা ব্যথা বলা যাবে না। কারণ মাথা ব্যথা
এবং ঘুম দুটো কিন্তু ইনভার্সলি
প্রপোরশনাল। একটা হলে আরেকটা কিন্তু হতে
চাবে না। মাথা ব্যথা হলে ঘুম লাগবে কেন?
>> কিন্তু উনি যে সমস্যার কথাটা বলছেন এটা
কিন্তু ইভালুয়েশনের একটা দরকার আছে বলে
আমি মনে করি। হরমোনাল কোন সমস্যাও হতে
পারে।
>> কোন ড্রাগের সাইড ইফেক্ট?
>> কোন ড্রাগের সাইড ইফেক্টও কিন্তু হতে
পারে।
>> নিশ্চয়ই।
ডাক্তার মোহাম্মদ তানভর হাসান মজুমদার
আপনার কাছ থেকে যে বিষয়টি একটু আমরা
জানবো সেটি হচ্ছে অনেক সময় আমরা দেখি যে
ব্রেনে রক্তক্ষরণ হচ্ছে সেটির কারণে মাথা
ব্যথা হয়ে থাকে। এটি আসলে রোগীদের বা
রোগীর স্বজনদের বুঝবার কোন উপায় রয়েছে
কিনা কোন লক্ষণ উপসর্গ দেখে
>> জি ধন্যবাদ আমরা সাধারণভাবে বলি যে ব্রেন
স্ট্রোক দুই ধরনের স্ট্রোকসকেমিক
স্ট্রোক রক্তনালী বন্ধ হয়ে যেটা হয় 85%
কেসে
>> আরেকটা হচ্ছে হেমোজিক স্ট্রোক 15% কেসে
আমরা পাই
>> হেমজিক স্ট্রোকের রোগী দেখা যায় যে একটা
ব্লাড প্রেসারের নিয়ন্ত্রণ করার ওষুধ
তিনি খাচ্ছেন
>> উনি অনিয়মিত খাচ্ছেন ওষুধটা শুরু করে
তিনি অনিয়মিত খাচ্ছেন বেশিরভাগ কষেত্রে
তাদের ক্ষেত্রে দেখা যায় যে ব্রেইনের যে
রক্তনালীটা আছে সেটা ফেটে গিয়ে রক্তক্ষরণ
হয়।
>> আমরা তখন সিটি স্ক্যান করে দেখি যে
রক্তখরণ হয়ে আছে।
>> তো সেটা আমরা যাচাই করি যে অপারেশনের
প্রয়োজন আছে কিনা।
>> বিভিন্ন ক্রাইটেরিয়া আমরা ফেলে দেখি যে
অপারেশনের প্রয়োজন থাকলে সেটা অপারেশন
করে সেটা আমরা ঠিক করে দেই।
>> যদি দেখা যায় যে অনেক সময় এনরিজম থাকে।
ব্রেনের রক্তনালী ফোসকা সেক্ষেত্রে আমরা
এনরিজম ক্লিপিং করে থাকি বা আমাদের এখন
এন্ডোভাস্কুলার কয়েলিংও করা যায়।
>> ইত্যাদি। আর ব্রেনের
বিভিন্ন লেয়ার আছে আমাদের ব্রেনের আপনার
হাড় এবং যে ব্রেইনের কাভার এর মাঝখানে
এপিডোরাল হেমারেজ সেটাতে আমরা সার্জারি
করি। আবার আছে ব্রেইন এবং ব্রেইনের বাইরে
যে কাভার তার ভিতরে যে হেমোজ সাবডুরাল
হেমাটমা আমাদের বয়স্ক অনেক রোগী আসেন
দেখা যায় যে মাথায় কখনো আঘাত পেয়েছেন
উনি মনে করতে পারেন না হয়তো অল্প আঘাত
পেয়েছেন
>> দেখা যায় যে ক্রনিক সাবল হেমাটামা নিয়ে
আসছেন তার ক্ষেত্রে আমরা বারল যেটা অনেকে
আমরা শুনেছি বারল ক্রিটমি করে তার মাথা
ব্যথা বাই এক সাইডে দুর্বল এগুলো আমরা ঠিক
করে ফেলি
>> নিশ্চয় অধ্যাপক ডাক্টার মোহাম্মদ জাহিদ
রায়হান অপারেশনের বিষয়গুলো আপনার কাছ
থেকে শুনছিলাম
>> তো এগুলো আমাদের সিরিয়াসলি এড্রেস করতে হয়
এবং ইমিডিয়েট সার্জারিতে যেতে হয়। সেটা
দিনরাত বলে কোন কথা না। যেকোনো সময়
অপারেশনগুলো করতে হয় যে রক্তখরণের
ক্ষেত্রে।
>> আবার একচুয়ালি ব্রেনের একিউট কন্ডিশনে যে
সার্জারিগুলো আমরা করি সেগুলোকে গ্রসলি
কিন্তু আমরা হিমোরেজিক কন্ডিশনই বলতে
পারি। সেটা টিউমার ব্লিডিং হয়ে হতে পারে
বা গ্রস ফ্রেশ হিমাটোমা হয়েও হতে পারে। আর
রক্তনালী বন্ধ হয়ে যেটা হয় সেটা কিন্তু
অধিকাংশ ক্ষেত্রেই অত সিরিয়াস ম্যান
ম্যানিফেস্টেশন হয় না যে রোগী অজ্ঞান
হয়ে যাওয়া রোগী বমি করা বা রোগীর সেন্স
চলে যাওয়া এরকম হয় না রোগী হয়তো একটা
অঙ্গহানী সাময়িক একটা অঙ্গহানী
প্যারাপেরাসিস হেমিপেরাসিস এগুলো নিয়ে
আমাদের কাছে আসে এবং এগুলো অধিকাংশ
ক্ষেত্রেই
80 90% রিকভার হয়ে যায় তবে এখন কিন্তু
অনেক আধুনিক চিকিৎসা হচ্ছে আমাদের দেশে
সেটা হলো এন্ডোভাস্কুলার প্রসিডিউরে যদি
ওই রক্তনালীর ওই জমাট বাধা রক্ত টাকে আমরা
সরায় দিতে পারি তাহলে কিন্তু পেশেন্ট 100
পারসেন্ রিকভার করে যায়। তবে আমাদের দেশের
ক্ষেত্রে টাইম কনস্ট্রেন্সটা হলো সবচেয়ে
এখন এখানে বড় ইস্যু। এটাকে আমরা এখনো
এড্রেস করতে পারিনি। এটা ধরে নেওয়া হয়
যে চার ঘন্টার মধ্যে যদি রোগীকে প্রসিডর
গুলো করা যায় তাহলে কিন্তু রোগী শতভাগ
ভালো হয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা আছে। আর
রক্তক্ষরণের বিষয়টা একচুয়ালি কিন্তু যখন
রক্তক্ষরণ হয়ে এটা মগজের উপর চাপ দিচ্ছে
বা আরো সেকেন্ডারি ইফেক্ট গুলো যখন ডেভলপ
করা শুরু করে তখন যদি ওখানে ওই রক্তনালীতে
পৌঁছানো যায় বা অপারেশন করা যায় তখন
রোগীকে অনেক ধরনের বেনিফিট দেওয়া যায়।
তবে রক্তক্ষরণ হয়ে যাওয়ার পরে রোগী
কিন্তু কখনোই আর আগের অবস্থায় ফিরে আসার
সম্ভাবনা খুবই কমে যায়। অনেক কমে যায়।
>> নিশ্চয় ডাক্তর মোহম্মদ তানভর হাসান
মজুমদার আপনার কাছ থেকে জানবো যে এই যে
মাথা ব্যথা পরবর্তীতে অপারেশন এবং ফলোআপের
যে বিষয়টি সেটি নিশ্চিত করবার পর আমরা
আপনারা আসলে সাফল্যের হারটি কেমন দেখছেন
এই ব্রেনের সার্জারির ক্ষেত্রে।
>> ধন্যবাদ। ব্রেনের সার্জারি এখন অনেক
ডেভলপ। আমরা অনেক সাফল্যের হার আগে অতটা
ছিল না। এখন কিন্তু আমরা অনেক সাফল্যের
হার দেখতে পাচ্ছি। আর সার্জারি বললেন যে
সময়ের বিষয়টা আমরা যে বলি একিউট
সাবডোরাল হেমাটমা আমাদের ব্রেনের বাইরে যে
কাভারটা ডুরাম্যাটার এবং ব্রেনের মাঝখানে
একিউট সাবড হেমাটমা যদি হয় যদি চার
ঘন্টার মধ্যে আসেন তাহলে আমরা বলা হয়ে
থাকে যে মর্টালিটি মৃত্যুর ঝুঁকি হচ্ছে
লেস দেন 30স।
>> আর যদি চার ঘন্টার পরে আসে তাহলে
মর্টালিটি 90%।
সুতরাং সময়ের অপারেশনের সময়ের অবশ্যই
অনেক অনেক গুরুত্ব আছে। সময়ের মধ্যে আসতে
পারলে তার আউটকামটা ভালো আসবে।
>> নিশ্চয়ই অধ্যাপক ডাক্টর মোহাম্মদ জাহিদ
রাহান আপনার কাছ থেকে আমরা যে বিষয়টি
জানবো আমরা অনুষ্ঠানের প্রায় শেষ দিকে
রয়েছি। আমরা অনেক সময় বলতে শুনি যে
মাইগ্রেনের ব্যথা বেড়ে গিয়েছে। এখন আসলে
কি করণীয়? সেটির আসলে জবাব কিভাবে আসলে
দর্শকদের দিবেন আপনি?
আমি প্রথমে কিন্তু বললাম যে আমাদের রোগীরা
একচুয়ালি আমাদের কাছে এসে মাথা ব্যথা
মানেই ওনারা মনে করেন যে মাইগ্রেন। আসলে
তো জিনিসটা একেবারেই এটা একটা মিসনোমার।
এটা ঠিক না।
>> মাথা ব্যথা এক ধরনের জিনিস। মাইগ্রেন আরেক
ধরনের জিনিস। কিন্তু দুটোর সিমটম কাছাকাছি
যে মাথা ব্যথা হচ্ছে। কিন্তু এই মাথা
ব্যথার সাথে আরো যে কার্ডিনাল যে ফিচার
গুলো থাকে সেগুলো ডেফিনেটলি মাইগ্রেনের
দিকে যাবে অথবা খিচুনি বা এপিলেপসির দিকে
যাবে। কিন্তু সাধারণ টেনশন টাইপ হেডেক
যেটা মাথা ব্যথা সেদিকে কখনোই যাবে না।
সুতরাং রোগীরা যখন আমাদের কাছে এসে বলেন
যে আমার মাইগ্রেন আমার এটা আমার সেটা
ওইগুলো কিন্তু আমরা খুব বেশি আমলে নেই না।
কারণ রোগী তো একটা রোগের ডায়াগনোসিস করে
নিয়ে আমার কাছে আসছেন না। উনি তো
ডায়াগনোসিসের জন্য আমার কাছে আসছেন।
>> সুতরাং ইতিহাস রোগের ইতিহাস নেওয়াটা খুব
জরুরি। হু
>> এবং আমার দর্শক যারা আছেন তাদের প্রতি
আমার অনুরোধ থাকবে
>> যে আপনারা যখন কোন ডক্টরের কাছে যাবেন
>> আপনারা কখনোই এরকম ডায়াগনোসিসটা বলবেন না
যে আপনাকে অমকে বলছেন মাইগ্রেন অমকে বলছেন
এটা অমকে বলছেন সেটা আপনার শুধু সমস্যার
কথাগুলো বলবেন তাহলে কিন্তু আপনার ডক্টরের
পক্ষে খুব সহজ হবে যে একটা ডায়াগনোসিসে
পৌঁছানো অনেক ধন্যবাদ অধ্যাপক ডাক্তার
মোহাম্মদ জাহিদ রায়হান এবং ডাক্তার
মোহম্মদ তানভর হাসান মজুমদার আপনাদের
দুজনকে আমাদের আজকের এই অনুষ্ঠানে এখানে
আসার জন্য
>> ধন্যবাদ
>> ধন্যবাদ সবাইকে
>> দর্শক আপনারা যারা অনুষ্ঠানটি দেখছিলেন
আমরা এতক্ষণ নানা বিষয় নিয়ে কথা বলছিলাম
আমরা শুনছিলাম যে মাথা ব্যথা হলে আসলে কখন
সেটিকে আমলে নিতে হবে কখন চিকিৎসকের
শরণাপন্ন হতে হবে এমনকি কখন আসলে
সার্জারির প্রয়োজন হয় সে বিষয়গুলো
কিন্তু স্পষ্ট করে বলবার আমরা চেষ্টা করছি
আজ এখানেই শেষ করছি আগামীতে আবারো দেখা
হবে সে পর্যন্ত আপনারা সবাই ভালো থাকুন
সুস্থ থাকুন বাংলাদেশ টেলিভিশনের সাথেই
থাকুন আল্লাহ হাফেজ
>> [মিউজিক]
[মিউজিক]
>> আসসালামু আলাইকুম।